# 冰墩墩课堂互动\n\n## 冰墩墩自我介绍\n\n> **匹配的文本片段:**\n>\n> - **[00:03 - 00:10] SPEAKER_0:** 同学们，今天我们的课堂上来了，一个小伙伴和大家一起学习。请看。\n\n大家好，我是二零二二年北京冬奥会的吉祥物叫冰墩墩。冰字象征纯洁、坚强是冬奥会的特点。敦敦一语敦厚、健康、活泼可爱，契合熊猫的整体形象，象征着冬奥会运动员强壮的身体、坚韧的意志和鼓舞人心的奥林匹克精神。\n\n## 名字介绍方法讲解\n\n> **匹配的文本片段:**\n>\n> - **[00:12 - 00:17] SPEAKER_1:** 大家好，我是二零二二年北京冬奥会的吉祥物小冰墩墩。\n\n当我们介绍自己名字里的故事时，请先介绍清楚自己要讲的名字，再有条理。有顺序的讲清这个名字的含义或来历。\n\n## 鲁宇航名字介绍\n我叫鲁宇航，鲁迅的鲁宇航员的宇航，这个名字是爷爷给我起的，他有着双重意思。我的爸爸工作在航空公司，每天看着飞机起航，在浩瀚的天空中航行，于是我的名字里就有了这个航字。第二层意思是，爷爷希望我以后身上也有冒险乐观的宇航员精神，能够怀揣梦想，在广阔的天地间发挥自己的作用。\n\n## 倾听与回应方法\n\n> **匹配的文本片段:**\n>\n> - **[00:18 - 00:21] SPEAKER_0:** 看到他的名字，你能有什么猜测吗？\n\n在倾听的过程中，我们要对自己感兴趣的故事多问一问，在不懂的时候会做到有礼貌的提问，会用上礼貌用语。除了有礼貌的问、感兴趣的内容以外，微笑的赞许、眼神、鼓励、点点头等等，都是礼貌的回应。\n\n## 宋雨涵名字介绍\n我叫宋雨涵，我的名字是妈妈给我取的。宋是随我爸爸的姓，我是龙年生的龙，需要在大海里遨游。鱼和水。有关涵是妈妈想让我做一个有涵养的人，所以合起来我的名字就叫宋雨涵。\n\n## 康子晨名字介绍\n我叫康子晨。康是我的姓氏子，是孩子的子，寓意活泼。臣北极星所在，寓意学识深广、杰出人才帝王的代称。康子晨通俗来讲，就是孩子王包含了父母对我的期许，让我永远健康、积极向上，不甘平凡，成为一个思想丰富的人。\n\n## 孙楚玉名字介绍\n我叫孙楚玉，孙悟空的孙清楚的楚玉由火日历三个字组成。我的名字从五行学说上来讲，孙是水而水生木、木生火。楚字有两个木玉字，有火和日，寓意是顺应自然规律，希望我能健康快乐的成长。我的名字还有一层意思就是让我清楚做人做事的道理，要积极向上，做一个有用的人才。\n\n## 小组交流要求\n一人讲自己名字里的故事，一人讲家人或名人名字的故事，把了解到的信息讲清楚。一个人在说的时候，其他同学注意倾听，做到有礼貌的回应。\n\n## 名人名字故事分享\n华罗庚的名字也很有意思。他在江苏金坛县钱生泰小杂货铺咕咕坠地后，父亲华志祥刚好背了一个箩筐进殿。这时，亲生婆向他贺喜。年过四十的父亲把儿子抱在怀里，笑嘻嘻的看了看，然后拿过一个箩筐，轻轻放到里面，又在上面扣了一个箩筐，说镜筐辟邪，同耕百岁就叫罗庚吧。\n\n## 课堂总结\n\n> **匹配的文本片段:**\n>\n> - **[00:24 - 00:33] SPEAKER_2:** 冬奥会有很多冰上的项目，所以有冰字，它还很可爱，胖墩墩的，所以叫冰墩墩。\n> - **[00:33 - 00:45] SPEAKER_0:** 你猜测时，依据了冬奥会的常识和它的外形特点，这是本单元的预测方法。同学们，我们再听冰墩墩介绍一次自己。\n> - **[00:47 - 01:17] SPEAKER_4:** 大家好，我是二零二二年北京冬奥会的吉祥物叫冰墩墩。冰字象征纯洁、坚强是冬奥会的特点。敦敦一语敦厚、健康、活泼可爱，契合熊猫的整体形象，象征着冬奥会运动员强壮的身体、坚韧的意志和鼓舞人心的奥林匹克精神。我特别喜欢自己的名字，\n> - **[01:18 - 01:50] SPEAKER_0:** 同学们，吉祥物的名字大都含有吉祥、平安的寓意。冰墩墩是本届冬奥会的吉祥物，更蕴含了本届冬奥会的精神。同学们，你的名字里有什么含义吗？课前大家已经根据学习单了解了自己家人及名人名字的含义，相信你一定做了充足的准备。谁来给大家介绍介绍自己的名字？\n> - **[01:51 - 01:55] SPEAKER_2:** 我叫鲁宇航，鲁迅的鲁宇航员的宇航，\n> - **[01:57 - 02:00] SPEAKER_0:** 他介绍了什么内容，你还想知道什么？\n> - **[02:03 - 02:09] SPEAKER_5:** 他介绍清楚了自己的名字是哪三个字，我还想知道他为什么叫这个名字，\n> - **[02:10 - 02:13] SPEAKER_0:** 你有好办法帮助他讲的更清楚吗？\n> - **[02:15 - 02:19] SPEAKER_5:** 我认为需要按照一定的顺序说，先介绍自己的名字，\n> - **[02:20 - 02:22] SPEAKER_1:** 接着讲清楚名字的来历，\n> - **[02:22 - 02:24] SPEAKER_5:** 或者起这个名字的理由。\n> - **[02:26 - 02:31] SPEAKER_0:** 卢宇航，你能根据他的提议再介绍一下自己的名字吗？\n> - **[02:33 - 03:04] SPEAKER_2:** 我叫鲁宇航，鲁迅的鲁宇航员的宇航，这个名字是爷爷给我起的，他有着双重意思。我的爸爸工作在航空公司，每天看着飞机起航，在浩瀚的天空中航行，于是我的名字里就有了这个航字。第二层意思是，爷爷希望我以后身上也有冒险乐观的宇航员精神，能够怀揣梦想，在广阔的天地间发挥自己的作用。\n> - **[03:05 - 03:11] SPEAKER_5:** 你这次把信息讲的很清楚，我了解到你起这个名字的来历了。\n> - **[03:14 - 03:28] SPEAKER_0:** 同学们，当我们介绍自己名字里的故事时，请先介绍清楚自己要讲的名字，再有条理。有顺序的讲清这个名字的含义或来历。\n> - **[03:29 - 03:36] SPEAKER_1:** 同学们，刚才我明白了讲清楚的要求，在倾听的过程中，我们要怎么做呢？\n> - **[03:37 - 03:40] SPEAKER_3:** 我会对自己感兴趣的故事多问一问，\n> - **[03:42 - 03:51] SPEAKER_6:** 我在不懂的时候会做到有礼貌的提问，会用上礼貌用语，请问可以吗？谢谢你等词语。\n> - **[03:55 - 04:15] SPEAKER_0:** 这些是我们在二年级时学到的倾听方法。可是同学们在平时的交流过程中，还会出现不提问，只倾听的情形。这时候听的同学要怎么回应呢？你能想想生活中的事例说一说吗？\n> - **[04:17 - 04:26] SPEAKER_7:** 在听老师讲课的时候，如果听到特别喜欢的地方，就会情不自禁的对老师微笑。\n> - **[04:27 - 04:30] SPEAKER_0:** 我见过你理解的微笑。\n> - **[04:31 - 04:40] SPEAKER_6:** 以前我同桌讲故事忘词的时候，我都会安静的看着他，稍等几秒钟，他就能想起来了。\n> - **[04:41 - 05:07] SPEAKER_0:** 我想你看他的眼神一定充满了鼓励。同学们除了有礼貌的问、感兴趣的内容以外，微笑的赞许、眼神、鼓励、点点头等等，都是礼貌的回应。宋雨涵，我来采访采访你，你知道自己名字的含义吗？\n> - **[05:08 - 05:29] SPEAKER_5:** 我知道我叫宋雨涵，我的名字是妈妈给我取的。宋是随我爸爸的姓，我是龙年生的龙，需要在大海里遨游。鱼和水。有关涵是妈妈想让我做一个有涵养的人，所以合起来我的名字就叫宋雨涵。\n> - **[05:30 - 06:09] SPEAKER_0:** 你讲的真清楚，你的名字饱含了妈妈对你的期望，相信你一定能做到的。同学们，刚才我们知道了交流的方法，把了解到的信息讲清楚，听别人讲话的时候要礼貌的回应。现在我们玩个游戏，击鼓传花，这是班级同学的名字。当鼓声开始的时候，鸣牌开始闪烁，鼓声停止时落到谁的名字上，就请谁来说说自己名字的由来好吗？\n> - **[06:10 - 06:19] SPEAKER_4:** 对对对，中国人康子晨，\n> - **[06:19 - 06:21] SPEAKER_0:** 请你介绍自己名字的由来。\n> - **[06:22 - 06:27] SPEAKER_6:** 我叫康子晨。康是我的姓氏子，是孩子的子，\n> - **[06:27 - 06:28] SPEAKER_8:** 寓意活泼。\n> - **[06:29 - 06:49] SPEAKER_6:** 臣北极星所在，寓意学识深广、杰出人才帝王的代称。康子晨通俗来讲，就是孩子王包含了父母对我的期许，让我永远健康、积极向上，不甘平凡，成为一个思想丰富的人。\n> - **[06:49 - 06:54] SPEAKER_3:** 你名字里的故事讲的真清楚，我知道了你名字的含义，\n> - **[06:55 - 07:00] SPEAKER_6:** 我看到你对我讲故事时点头的赞许，谢谢你的鼓励。\n> - **[07:03 - 07:11] SPEAKER_0:** 游戏继续请准备好，等一个孙楚玉到你了，\n> - **[07:13 - 07:55] SPEAKER_8:** 我叫孙楚玉，孙悟空的孙清楚的楚玉由火日历三个字组成。我的名字。从五行学说上来讲，孙是水而水生木、木生火。楚字有两个木玉字，有火和日，寓意是顺应自然规律，希望我能健康快乐的成长。我的名字还有一层意思就是让我清楚做人做事的道理，要积极向上，做一个有用的人才，为实现伟大复兴的中国梦发光发热为就是我名字的由来，我一定好好学习，不辜负他们的期望。\n> - **[07:56 - 07:59] SPEAKER_3:** 这名字有着特殊的含义，请问这是谁起的呢？\n> - **[08:00 - 08:08] SPEAKER_8:** 是爸爸给我起的，他喜欢中国的传统文化，所以起了孙楚玉这个名字，\n> - **[08:11 - 08:30] SPEAKER_0:** 同学们游戏我们先玩到这儿。在课前的学习单中，我们不仅了解到了自己名字的故事，还了解了家人及名人名字的故事。现在我们四人小组交流交流吧。丁墩墩，你能给大家说说交流提示吗？\n> - **[08:31 - 08:55] SPEAKER_1:** 一人讲自己名字里的故事，一人讲家人或名人名字的故事，把了解到的信息讲清楚。一个人在说的时候，其他同学注意倾听，做到有礼貌的回应。别忘了小贴士里面的提醒哟。如果能做到，就能得三颗星星。\n> - **[08:56 - 08:59] SPEAKER_0:** 请两名同学给大家展示一下，\n> - **[09:01 - 09:29] SPEAKER_7:** 我妈妈的名字是敬陵君，这个名字是老爷给妈妈起的。晋既是妈妈的姓氏，也代表了妈妈的籍贯，是山西的简称。当时老爷给妈妈起林君这两个字的时候，非常崇拜。战国时期的四君子就借用了姓灵君的名字。其中的灵字还结合妈妈是女孩的特点，改为了具有灵活、\n> - **[09:30 - 09:30] SPEAKER_3:** 灵气。\n> - **[09:30 - 09:36] SPEAKER_7:** 灵巧的灵字，是希望妈妈既聪颖，灵巧又有君子的正气。\n> - **[09:38 - 09:45] SPEAKER_3:** 你讲的太好了，听了你妈妈名字里的故事，我发现里面真是蕴含着深刻的含义啊。\n> - **[09:46 - 10:16] SPEAKER_0:** 何思言在讲述名字里的故事的时候，先讲清楚自己要介绍的名字，再有条理，有顺序的讲清妈妈这个名字的由来，他可以得到三颗星。田佩林在倾听的时候，能做到礼貌的回应，他也可以得到三颗星。同学们，我们再请一组同学展示著名数学家。\n> - **[10:16 - 10:55] SPEAKER_3:** 华罗庚的名字也很有意思。他在江苏金坛县钱生泰小杂货铺咕咕坠地后，父亲华志祥刚好背了一个箩筐进殿。这时，亲生婆向他贺喜。年过四十的父亲把儿子抱在怀里，笑嘻嘻的看了看，然后拿过一个箩筐，轻轻放到里面，又在上面扣了一个箩筐，说镜筐辟邪，同耕百岁就叫罗庚吧。从此，这位后来成为著名大数学家的名字，一直没有改赵晨浩讲述的太好了，\n> - **[10:56 - 11:02] SPEAKER_5:** 讲清楚华罗庚名字的故事，还能按照一定的顺序，他可以得三颗星。\n> - **[11:04 - 11:12] SPEAKER_3:** 宋雨涵听的时候非常认真，还能对我微笑的点头，这是礼貌的回应吧。我认为他也可以得三颗星，\n> - **[11:15 - 11:25] SPEAKER_0:** 这组同学的展示非常完整。冰墩墩这节课和同学们一起听了这么多名字里的故事，你有什么感受吗？\n> - **[11:26 - 11:38] SPEAKER_1:** 听了这么多名字的故事，我发现每个人的名字都有一个故事，起这个名字是有理由的，都寄托着长辈的期待与关爱。\n> - **[11:39 - 12:01] SPEAKER_0:** 是啊，原来小小的名字里藏着大大的智慧呢，请同学们回家给家里人说说你从同学的讲述里知道了哪些新鲜事。同学们这节课我们就先上到这里。冰墩墩同学们再见。\n\n听了这么多名字的故事，我发现每个人的名字都有一个故事，起这个名字是有理由的，都寄托着长辈的期待与关爱。原来小小的名字里藏着大大的智慧呢。\n